О множествах точек на плоскости с целочисленными расстояниями

### 2019-05-08 amm2018/Avdeev_IPS_amm2018.utf8.tex
Thesis for AMM2018 - full version

\begin{center}
\textbf{Об отыскании целоудалённых множеств специального вида} \\[3mm]
\textbf{Н.~Н.~Авдеев}\\[2mm]
\emph{ВГУ}
\end{center}

@@

Для отыскания ЦМ используется алгоритм, описанный в [TODO: строяк],
со следующими изменениями.
Во-первых, нахождение ЦМ с заданным диаметром и мощностью не приводит к прекращению процесса поиска.
Во-вторых, в модифицированном алгоритме Брона-Кербоша за начальную клику
принимается не произвольная точка, лежащая за пределами прямой, проходящей через точки,
на которых достигается диаметр, а пара таких точек (если расстояние между точкми пары есть число целое).
Это отсекает значительное количество (но не все) веерных ЦМ.

Все найденные таким алгоритмом ЦМ подвергаются проверке на выполнение одного из условий (а)--(в);
если ни одно из условий не выполнено, информация о ЦМ записывается в файл и строится визуализация найденного ЦМ с помощью gnuplot
[TODO: ссылочку бы].

Ниже приводятся иллюстрированные примеры найденных ЦМ из числа наиболее интересных.
Для облегчения восприятия иногда применяется запись вида
$\sqrt{p}/q * \{ (x_1,y_1), ...,$ $ (x_n, y_n)  \}$,
означающая, что каждую абсциссу нужно умножить на $1/q$,
а каждую ординату~--- умножить на $\sqrt{p}/q$, т.е.
$$
	\sqrt{p}/q * \{ (x_1,y_1), ..., (x_n, y_n)  \}
	=
	\left\{ \left(\frac{x_1}{q},\frac{y_1\sqrt{p}}{q}\right), ..., \left(\frac{x_n}{q},\frac{y_n\sqrt{p}}{q}\right)  \right\}
	.
$$

@@

\begin{figure}[htbp]
	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_7_60_1538484853808.eps}
	\hfill
	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_7_60_1538484854748.eps}
	\\
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{}\label{Avdeev_7_60_1538484853808.eps}}
	\hfill
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{}\label{Avdeev_7_60_1538484854748.eps}}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_7_64_1538484861024.eps}
	\hfill
	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_7_75_1538484880810.eps}
	\\
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{}\label{Avdeev_7_64_1538484861024.eps}}
	\hfill
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{}\label{Avdeev_7_75_1538484880810.eps}}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
%	\includegraphics[width=.48\linewidth]{}
	\hfill
%	\includegraphics[width=.48\linewidth]{}
	\\
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{}\label{}}
	\hfill
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{}\label{}}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_8_123_1538485378899.eps}
	\hfill
	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_8_123_1538485378698.eps}
	\\
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{}\label{Avdeev_8_123_1538485378899.eps}}
	\hfill
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{}\label{Avdeev_8_123_1538485378698.eps}}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_8_146_1538486493354.eps}
	\hfill
	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_8_162_1538488466583.eps}
	\\
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{}\label{Avdeev_8_146_1538486493354.eps}}
	\hfill
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{}\label{Avdeev_8_162_1538488466583.eps}}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_8_168_1538490487450.eps}
	\hfill
	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_8_171_1538491142044.eps}
	\\
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{}\label{Avdeev_8_168_1538490487450.eps}}
	\hfill
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{}\label{Avdeev_8_171_1538491142044.eps}}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_9_123_1538485102263.eps}
	\hfill
	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_9_214_1538495187150.eps}
	\\
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{}\label{Avdeev_9_123_1538485102263.eps}}
	\hfill
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{}\label{Avdeev_9_214_1538495187150.eps}}
\end{figure}

\begin{figure}[htbp]
	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_10_158_1538485325776.eps}
	\hfill
	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_10_222_1538488624864.eps}
	\\
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{}\label{F1}}
	\hfill
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{}\label{F2}}
\end{figure}

@@

>>>>

\begin{center}
\textbf{ОБ ОТЫСКАНИИ ЦЕЛОУДАЛЁННЫХ МНОЖЕСТВ СПЕЦИАЛЬНОГО ВИДА} \\[3mm]
\textbf{Н.~Н.~Авдеев}\\[2mm]
\emph{ВГУ}
\end{center}

@@

Для отыскания ЦМ используется алгоритм, описанный в [7],
со следующими изменениями.
Во-первых, нахождение ЦМ с заданным диаметром и мощностью не приводит к прекращению процесса поиска.
Во-вторых, в модифицированном алгоритме Брона-Кербоша за начальную клику
принимается не произвольная точка, лежащая за пределами прямой, проходящей через точки,
на которых достигается диаметр, а пара таких точек (если расстояние между точкми пары есть число целое).
Это отсекает значительное количество (но не все) веерных ЦМ.

Все найденные таким алгоритмом ЦМ подвергаются проверке на выполнение одного из условий (а)--(в);
если ни одно из условий не выполнено, информация о ЦМ записывается в файл и строится визуализация найденного ЦМ с помощью gnuplot
[8,9].

Ниже приводятся иллюстрированные примеры найденных ЦМ из числа наиболее интересных.
Для облегчения восприятия применяется запись вида
$\sqrt{p}/q * \{ (x_1,y_1), ...,$ $ (x_n, y_n)  \}$,
означающая, что каждую абсциссу нужно умножить на $1/q$,
а каждую ординату~--- умножить на $\sqrt{p}/q$, т.е.
$$
	\sqrt{p}/q * \{ (x_1,y_1), ..., (x_n, y_n)  \}
	=
	\left\{ \left(\frac{x_1}{q},\frac{y_1\sqrt{p}}{q}\right), ..., \left(\frac{x_n}{q},\frac{y_n\sqrt{p}}{q}\right)  \right\}
	.
$$

@@

\item
$
\sqrt{39}/8 *
\{
( \pm240 , 0),
( -91 , -15),
( -35 , -55),
( -140 , 20),
( -112 , 0),
( -16 , 0)
\}
$
(рис.~\ref{Avdeev_7_60_1538484853808.eps}).
Ещё один пример с двумя пересекающимися прямыми.

\item
$
\sqrt{7}/2 *
\{
( \pm60 , 0),
( \pm15 , -25),
( \pm33 , -9),
( 0 , -20)
\}
$
(рис.~\ref{Avdeev_7_60_1538484854748.eps}).
Прямые не перпендикулярны, как может показаться.

\begin{figure}[htbp]
	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_7_60_1538484853808.eps}
	\hfill
	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_7_60_1538484854748.eps}
	\\
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{ЦМ мощности 7, диаметр 60}\label{Avdeev_7_60_1538484853808.eps}}
	\hfill
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{ЦМ мощности 7, диаметр 60}\label{Avdeev_7_60_1538484854748.eps}}
\end{figure}

\item
$
\sqrt{7}/2 *
\{
( \pm64 , 0),
( \pm45 , 15),
( \pm19 , 15),
( 0 , 0)
\}
$
(рис.~\ref{Avdeev_7_64_1538484861024.eps}).

\item
$
\sqrt{3}/2 *
\{
( \pm75 , 0),
( 29 , -24),
( -35 , 40),
( 40 , -35),
( 5 , 0),
( 53 , 0)
\}
$
(рис.~\ref{Avdeev_7_75_1538484880810.eps}).

\begin{figure}[htbp]
	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_7_64_1538484861024.eps}
	\hfill
	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_7_75_1538484880810.eps}
	\\
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{ЦМ мощности 7, диаметр 64}\label{Avdeev_7_64_1538484861024.eps}}
	\hfill
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{ЦМ мощности 7, диаметр 75}\label{Avdeev_7_75_1538484880810.eps}}
\end{figure}

\item
$
\sqrt{15}/2 *
\{
( \pm77 , 0),
( 0 , 13),
( \pm28 , -15),
( \pm11 , 24)
\}
$
(рис.~\ref{Avdeev_7_77_1538484885363.eps}).

\item
$
\sqrt{15}/4 *
\{
( \pm156 , 0),
( -9 , -45),
( -145 , 11),
( 112 , -12),
( 128 , -28),
( 68 , 32)
\}
$
(рис.~\ref{Avdeev_7_78_1538484891588.eps}).

\begin{figure}[htbp]
	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_7_77_1538484885363.eps}
	\hfill
	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_7_78_1538484891588.eps}
	\\
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{ЦМ мощности 7, диаметр 77}\label{Avdeev_7_77_1538484885363.eps}}
	\hfill
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{ЦМ мощности 7, диаметр 78}\label{Avdeev_7_78_1538484891588.eps}}
\end{figure}

\item
$
\sqrt{455}/2 *
\{
( \pm87 , 0),
( \pm64 , -3),
( 0 , -3),
( \pm23 , 0)
\}
$
(рис.~\ref{Avdeev_7_87_1538484975645.eps}).

\item
$
\sqrt{15}/4 *
\{
( \pm180 , 0),
( 135 , 45),
( -33 , 21),
( 44 , 32),
( 76 , 0),
( -12 , 0)
\}
$
(рис.~\ref{Avdeev_7_90_1538485007759.eps}).

\begin{figure}[htbp]
	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_7_87_1538484975645.eps}
	\hfill
	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_7_90_1538485007759.eps}
	\\
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{ЦМ мощности 7, диаметр 87}\label{Avdeev_7_87_1538484975645.eps}}
	\hfill
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{ЦМ мощности 7, диаметр 90}\label{Avdeev_7_90_1538485007759.eps}}
\end{figure}

\item
$
\sqrt{35}/1 *
\{
( \pm27 , 8),
( 0 , 8),
( \pm46 , 0),
( \pm19 , 0)
\}
$
(рис.~\ref{Avdeev_7_92_1538485051452.eps}).

\item
$
\sqrt{15}/2 *
\{
( -95 , 0),
( 95 , 0),
( -84 , -11),
( -52 , 21),
( -7 , -24),
( -73 , 0),
( -31 , 0)
\}
$
(рис.~\ref{Avdeev_7_95_1538485087074.eps}).

\begin{figure}[htbp]
	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_7_92_1538485051452.eps}
	\hfill
	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_7_95_1538485087074.eps}
	\\
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{ЦМ мощности 7, диаметр 92}\label{Avdeev_7_92_1538485051452.eps}}
	\hfill
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{ЦМ мощности 7, диаметр 95}\label{Avdeev_7_95_1538485087074.eps}}
\end{figure}

\item
$
\sqrt{15}/8 *
\{
( -384 , 0),
( 384 , 0),
( -100 , -28),
( 155 , 77),
( -253 , -91),
( -32 , 0),
( 96 , 0)
\}
$
(рис.~\ref{Avdeev_7_96_1538485207044.eps}).

\item
$
\sqrt{91}/2 *
\{
( \pm99 , 0),
( 0 , 17),
( \pm75 , -8),
( \pm24 , 9)
\}
$
(рис.~\ref{Avdeev_7_99_1538485281307.eps}).

\begin{figure}[htbp]
	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_7_96_1538485207044.eps}
	\hfill
	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_7_99_1538485281307.eps}
	\\
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{ЦМ мощности 7, диаметр 96}\label{Avdeev_7_96_1538485207044.eps}}
	\hfill
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{ЦМ мощности 7, диаметр 99}\label{Avdeev_7_99_1538485281307.eps}}
\end{figure}

\item
$
\sqrt{91}/2 *
\{
( \pm99 , 0),
( 0 , 17),
( \pm24 , 9),
( 75 , -8),
( 51 , 0)
\}
$
(рис.~\ref{Avdeev_7_99_1538485281335.eps}).

\item
$
\sqrt{91}/2 *
\{
( \pm99 , 0),
( 0 , 17),
( \pm24 , 9),
( \pm51 , 0)
\}
$
(рис.~\ref{Avdeev_7_99_1538485281337.eps}).

\begin{figure}[htbp]
	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_7_99_1538485281335.eps}
	\hfill
	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_7_99_1538485281337.eps}
	\\
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{ЦМ мощности 7, диаметр 99}\label{Avdeev_7_99_1538485281335.eps}}
	\hfill
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{ЦМ мощности 7, диаметр 99}\label{Avdeev_7_99_1538485281337.eps}}
\end{figure}

\item
$
\sqrt{3003}/82 *
\{
( \pm5043 , 0),
( 3640 , 23),
( 1200 , 63),
( 2277 , -120),
( -163 , -80),
( 2603 , 40),
$ \\ $
( -2603 , -40)
\}
$
(рис.~\ref{Avdeev_8_123_1538485378899.eps}).
ЦМ лежит на двух прямых, по 4 точки на каждой.

\item
$
\sqrt{3003}/82 *
\{
( \pm5043 , 0),
( -1240 , -103),
( 3640 , -23),
( 1200 , -63),
( -163 , 80),
( 163 , -80),
$ \\ $
( -2603 , 40)
\}
$
(рис.~\ref{Avdeev_8_123_1538485378698.eps}).
ЦМ лежит на двух прямых, 3 точки на одной и 5 на другой.

\begin{figure}[htbp]
	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_8_123_1538485378899.eps}
	\hfill
	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_8_123_1538485378698.eps}
	\\
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{ЦМ мощности 8, диаметр 123}\label{Avdeev_8_123_1538485378899.eps}}
	\hfill
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{ЦМ мощности 8, диаметр 123}\label{Avdeev_8_123_1538485378698.eps}}
\end{figure}

\item
$
\sqrt{210}/73 *
\{
( \pm5329 , 0),
( -3783 , -272),
( 3922 , -42),
( 1309 , -120),
( -2376 , -230),
$ \\ $
( 237 , -152),
( 3515 , 264)
\}
$
(рис.~\ref{Avdeev_8_146_1538486493354.eps}).

\item
$
\sqrt{2}/27 *
\{
( \pm2187 , 0),
( 1309 , 1520),
( 899 , -560),
( 623 , -680),
( -665 , -1240),
( 1428 , -330),
$ \\ $
( 94 , -910)
\}
$
(рис.~\ref{Avdeev_8_162_1538488466583.eps}).

\begin{figure}[htbp]
	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_8_146_1538486493354.eps}
	\hfill
	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_8_162_1538488466583.eps}
	\\
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{ЦМ мощности 8, диаметр 146}\label{Avdeev_8_146_1538486493354.eps}}
	\hfill
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{ЦМ мощности 8, диаметр 162}\label{Avdeev_8_162_1538488466583.eps}}
\end{figure}

\item
$
\sqrt{1}/1 *
\{
( \pm84 , 0),
( \pm24 , 45),
( 0 , 63),
( 0 , 13),
( 0 , 35),
( 0 , 0)
\}
$
(рис.~\ref{Avdeev_8_168_1538490487450.eps}).
ЦМ лежит на целочисленной решётке.

\item
$
\sqrt{231}/2 *
\{
( \pm171 , 0),
( \pm96 , 9),
( \pm125 , -8),
( \pm21 , 0)
\}
$
(рис.~\ref{Avdeev_8_171_1538491142044.eps}).

\begin{figure}[htbp]
	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_8_168_1538490487450.eps}
	\hfill
	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_8_171_1538491142044.eps}
	\\
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{ЦМ мощности 8, диаметр 168}\label{Avdeev_8_168_1538490487450.eps}}
	\hfill
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{ЦМ мощности 8, диаметр 171}\label{Avdeev_8_171_1538491142044.eps}}
\end{figure}

\item
$
\sqrt{3003}/82 *
\{
( \pm5043 , 0),
( -163 , -80),
( 163 , 80),
( 2603 , 40),
( -2603 , -40),
$ \\ $
( 1240 , -103),
( -1200 , -63),
( -3640 , -23)
\}
$
(рис.~\ref{Avdeev_9_123_1538485102263.eps}).

\item
$
\sqrt{210}/107 *
\{
( \pm11449 , 0),
( -3795 , -296),
( -7812 , -374),
( 4033 , -144),
( -9975 , -416),
$ \\ $
( 1870 , -186),
( -2147 , -264),
( 2147 , 264)
\}
$
(рис.~\ref{Avdeev_9_214_1538495187150.eps}).

\begin{figure}[htbp]
	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_9_123_1538485102263.eps}
	\hfill
	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_9_214_1538495187150.eps}
	\\
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{ЦМ мощности 9, диаметр 123}\label{Avdeev_9_123_1538485102263.eps}}
	\hfill
	\parbox{.48\linewidth}{\caption{ЦМ мощности 9, диаметр 214}\label{Avdeev_9_214_1538495187150.eps}}
\end{figure}

%\begin{figure}[htbp]
%	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_10_158_1538485325776.eps}
%	\hfill
%	\includegraphics[width=.48\linewidth]{Avdeev_10_222_1538488624864.eps}
%	\\
%	\parbox{.48\linewidth}{\caption{ЦМ мощности 10, диаметр 158}\label{Avdeev_10_158_1538485325776.eps}}
%	\hfill
%	\parbox{.48\linewidth}{\caption{ЦМ мощности 10, диаметр 222}\label{Avdeev_10_222_1538488624864.eps}}
%\end{figure}

@@

7.	\emph{Авдеев~Н. Н.} Об отыскании множеств точек на
	плоскости с целочисленными расстояниями /\!/ Математическое
	и компьютерное моделирование, информационные технологии
	управления: сб. тр. Школы для студентов, аспирантов и
	молодых ученых <<МКМИТУ-2016>>. --- 2016. --- С. 15---19.

8.	\emph{Балдин Е.} Gnuplot. Графики заказывали? //Системный администратор. – 2007. – №. 4. – С. 72-77.

9.	\emph{Алексеев Е. Р., Демин П. А., Костюк Д. А.} Возможности графического вывода результатов в последовательных и
	параллельных кроссплатформенных вычислительных приложениях на Фортране и С(С++) // Advanced science, 2017, №3.
